# 产品需求文档

在人工智能时代数据的重要性不言而喻，而对于普通人来说个人数据几乎都是文件的方式保存在电脑中，
怎么利用强大的人工智能在线模型来帮助用户挖掘和利用这些文件中的知识呢？就需要一款桌面端App。另外还有一些理由和趋势：

- 个人隐私保护：越来越多的人关注个人隐私和数据安全，担心将敏感信息上传到云端。
- 个人电脑的算力不够，无法支持大型模型的运行，但可以通过本地应用程序与云端服务进行交互，同时它可以直接访问用户的文件系统，避免了上传和下载的麻烦。
- 用户积累的文件可能被遗忘在某个角落，难以被重新发现和利用。用户希望能有机制在做新的事情时把过往知识也利用起来，低成本地重新发现和利用。
- 一些AIPC厂商在营销中强调新硬件的算力提升，但实际上用户使用的都是在线模型，销售卖点并不成立，因为他们没找到合适场景和产品来利用这些算力。
总之用户希望在数据隐私、持续数据积累和利用、更先进的人工智能技术的使用方面达到一个好的平衡。从产业看，模型小型化、边缘计算、云与端协同、自主操控电脑的智能体均是趋势。

本产品设计目标是帮助用户发现和利用电脑中保存在各类文档中的知识，名字叫作“知识焦点”(Knowledge Focus)，是全平台桌面客户端App。

功能概述：在用户的授权下读取保存有用户有感知的、作为知识载体的文件，所谓有感知的文件是指用户知道这些文件的存在和价值，通常是在各类软件的明确要求下保存的文件。全面扫描加后续监控，结合共读和对话的交互行为，帮助用户积累知识库。

## 文件扫描和文件变化感知系统

本App会在用户授权的情况下，预先扫描用户电脑上的文件系统，读取文件的元数据(如路径、大小、时间戳等)，并根据文件名、扩展名等信息进行初步分类。
本App会持续监控已授权文件夹的变化，及时更新文件的元数据和标签信息，并推动进行后续数据加工。

## 动态标签系统

本App会根据文件名、文件所在路径中的信息、文件内容、元数据中时间类信息等为文件打上多个标签，以便用户更方便地进行搜索和后续的知识抽取和利用。
标签都是有语义的，语义范围也体现了对文件价值描述的不同颗粒度。可以用来快速对本机所有文件进行预先筛选，缩小范围后在技术上能更好的支持后续对话和知识抽取。
标签由几种来源：

- 本App预设标签：项目、重要、旅行、汇报、论文等，作为LLM给文件打标签的参考。
- 用户自定义标签：用户可以在App中添加、修改、删除标签，标签的语义范围由用户决定。
- LLM生成的标签：体现LLM智能的一点就是不断在跟用户的对话中发现、积累、评估后使用已有标签或新创标签，体现了人工智能时代的产品特性。

## 多模态检索系统

本App将支持多种文件类型的检索，包括文本、图片、音频、视频等。通过对不同类型文件的内容进行分析和索引，用户可以更方便地进行跨文件、跨类型的知识检索。然后传递给“最”先进的在线商业模型进行处理。
无论是动态标签系统还是多模态检索系统，其中模型的小型化、专用化、本地化可以更好地理解和利用这些文件中的知识，也迎合了用户对隐私保护和数据安全的需求。
通过使用Docling库进行文字、表格、图像分拆后分别进行摘要和描述，最后进行纯文本向量化。召回给大模型的是原始文本和原始图像，以便多模态大模型在不遗失任何细节的情况下进行答案合成

## 桌面智能体系统

运用桌面App特有的可以“辅助控制”其他App的优势，观察其他App的内容和行为，通过发送键盘鼠标事件来控制其他App，帮助用户完成一些重复性、机械性的任务，提高工作效率。这是其他基于浏览器的Web App无法实现的功能。
官方第一个智能体应用是“共读”，用户可以选择某个文件(如电子书、报告、PPT等)进行精读，App会通过视觉大模型和多模态检索系统感知用户事业和整个文件内容，并结合用户的阅读习惯和偏好，提供个性化的阅读建议和辅助功能。